`面向对象编程(OO)通过封装变化使得代码更易理解`

`函数式编程(FP)通过最小化代码使得代码更易理解`

首先回顾一下自己的代码是否遵从以下的设计原则

- 可扩展性——是否需要不断地重构代码来支持额外的功能
- 易模块化——如果更改了一个文件，另一个文件会不会收到影响
- 重用性——是否有大量重复的代码
- 可测性——如何给函数添加单元测试
- 易推理——代码是否非结构化严重，导致难以推理

由于JavaScript是一种拥有很多共享状态的动态语言，代码很容易积累足够的复杂性，从而变得笨拙难以维护，面向对象设计能够一定程度的缓解这个问题，但我们需要的要比它缓解更多。

函数式编程有助于数据流的处理和变化的传递，在处理JavaScript中的异步或事件响应时，这一点至关重要。总之，我们需要一个能够引发我们对数据及其交互的函数深入思考的编程范式。

## 什么是函数式编程

函数式编程是一种强调以函数实用为主的开发风格。函数式编程的目的是使用函数来抽象作用在数据之上的控制流与操作，从而在系统中消除副作用并减少对状态的改变。

举个🌰

```js
document.querySelector('#app').innerHTML = '<h1>hello word</h1>'
```

这个程序所有的代码都是写死的，如果想要改变标签、内容、目标DOM元素，都需要重写整个表达式。

如果用一个函数封装这段代码，用参数决定可变的部分

```js
function inputMsg(el, tag, msg) {
    document.querySelector(el).innerHTML= `<${tag}>${msg}</${tag}>`
}
inputMsg('#app', 'h1', 'hello word')
```

看起来虽然有所改进，但其实复用性并不高，如果写入的目标不是dom元素而是文件呢。

函数式编程的目的是执行并组合各种函数来实现更强大的功能。

解决的办法如下

```js
function addToDom(el,) {
    return function (value) {
        document.querySelector(el).appendChild(value)
    }
}
function h1(value) {
    const el = document.createElement('h1')
    el.textContent=value
    return el
     
}
function echo(value) {
    return value
}
var run = function(f, g, h) {
    return function(x) {
          return f(g(h(x))); 
    };
};
const inputMsg = run(addToDom('#app'), h1, echo)
inputMsg('hello word')
```

上述代码将程序分解为一些更可重用、更可靠、更易于理解的部分，然后再组合起来。这样以一种非侵入式的方式修改它，就可以轻松增强inputMsg，如换个h2的标题,最终将信息输出到控制台

```js
function h2(value) {
    const el = document.createElement('h2')
    el.textContent=value
    return el
}
const logMsg = run(console.log, h2, echo)
logMsg('hello word')
```

尽管他们打印输出都相同，但看起来截然不同，首先要了解函数式编程的基本概念

- 声明式编程
- 纯函数
- 引用透明
- 不可变性

### 声明式编程

这种范式描述一系列的操作，但并不会暴露他们是如何实现的或者数据流如何传过他们。

举个🌰，通常我们用命令式编程计算一个数组中所有数的平方

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    arr[i] = Math.pow(arr[i], 2)
}
// [ 1,  4,  9, 16, 25, 36, 49, 64, 81 ]
```

声明式编程是将程序的描述与求值分离开来。它关注如何用各种表达式来描述程序逻辑，而不一定要指明其控制流或状态的变化。

使用函数式编程来解决相同的问题，只需要关注对应再每个元素上的行为，将循环交给控制循环的函数

```js
arr.map( num => Math.pow(num, 2))
// [ 1,  4,  9, 16, 25, 36, 49, 64, 81 ]
```

代码量越大，存在bug的地方就会越多，标准的循环很难被重用，除非将它抽象为函数。

函数式编程旨在尽可能地提高代码的无状态和不变性。无状态的代码不会改变或破坏全局的状态，这也称为**纯函数**

### 纯函数

纯函数的性质

- 仅取决于输入，而不依赖于任何在函数求值期间或调用间隔时可能变化的隐藏状态和外部状态
- 不会造成超出其作用域的变化，例如修改全局对象或引用传递的参数

举个🌰

```js
let count = 1
function getIncrement() {
  return count++
}
```

这不是一个纯函数，因为它读取并修改了一个外部的变量，函数getIncrement()通过修改、读取了一个外部的变量而产生副作用。其结果是不可预见的，因为count可以在任何时间发生改变。

另一种常见的副作用发生在通过this关键字访问实例时。this在JavaScript中决定了一个函数在运行时的上下文，而这往往就导致很难去推理代码。

很多情况下以下副作用都有可能发生

- 改变全全局的变量、属性或者数据结构
- 改变函数参数的原始值
- 处理输入
- 抛出异常
- 打印或者记录
- 查询HTML文档、浏览器的存储，访问接口数据

函数式编程在实践上并不限制一切状态的改变，指示提供了一个方式来帮助管理和减少可变状态。

举个🌰，一个查询，输出到页面的程序

```js
var elId = '#app'
var db={} //假设为数据接口
function showContent(id) {
  const content = db.get(id) //通过id查询内容
  if(content!==null){
     document.querySelector(elId).innerHTML= `${content.id},${content.title},${content.detail}`
  }else{
    throw new Error('content not found')
  }
}
showContent('33')
```

分析这段代码。显然将一些副作用暴露到其作用域之外：

- 首先与外部（db）进行了交互，在任何时间点这个引用都有可能为null
- 全局变量elId可能改变
- HTML直接被修改了
- 函数有可能抛出异常

函数式的编程方式改进

- 将这个长函数分离成多个具有单一职责的短函数
- 通过显示地将完成功能所需的依赖都定义为函数参数来减少副作用的数量

首先分离显示与获取的行为。当然与外部存储系统和DOM交互所造成的副作用时不可避免的，但是可以将其从主逻辑中分离出来。而做到这一点，需要介绍一种常见的函数式编程技巧——**柯里化**。使用柯里化，可以允许部分地传递函数参数，以便于将函数的参数减少为一个

#### 柯里化

```js
function curry (func) { 
  return function curriedFn (...args) { 
    // 判断实参和形参的个数 
    if (args.length < func.length) { //实参和形参个数不同，返回一个新的方法，接受剩余的参数
      return function () { 
        return curriedFn(...args.concat(Array.from(arguments)))
      } 
    }
    // 实参和形参个数相同，调用 func，返回结果
    return func(...args) 
  } 
}
```

接下来根据柯里化来重写上面的🌰

```js
var elId = '#app'
var db={} //假设为数据接口
//查询
var find = curry(function (db,id) {
  const content = db.get(id) //通过id查询内容
  if(content!==null){
     return content
  }else{
    throw new Error('content not found')
  }
})
// 将内容转换为可直接输出的字符串
var csv = (content)=>`${content.id},${content.title},${content.detail}`
// 将内容插入到元素中
var append = curry(function (elId, value) {
  document.querySelector(elId).innerHTML = value
})

var showContent = run(append(elId), csv, find(db))
showContent('33')
```

以上有三个可以被重用的方法，这种细粒度的函数重用时提高效率的一种手段，更重要的是，与HTML对象的交互被移动到了一个单独的函数中，将纯函数中不纯的行为分离了出来

### 引用透明

引用透明的定义是一个纯函数较为正确的方式

**纯度**表明一个函数的参数和返回值之间映射的关系，当一个函数相对于相同的输入始终保持相同的输出，那么就可以说它是**引用透明**

之前的🌰

```js
let count = 1
function getIncrement() { //不纯的
  return count++
}

function getIncrement(count) { //纯的
  return count+1
}
```

之所以追求这种函数，是因为它不仅能使代码更易于测试，还更容易推理整个程序。引用透明(又称为**等式正确性**)来自数学概念

### 不可变性

不可变数据是指被创建后不能更改的数据。

主要是在JavaScript中的复杂数据类型是可变的，原始的引用有可能会被修改。

函数式编程是指为创建不可变的程序，通过消除外部可见的副作用，来对纯函数的声明式的求值过程。

大量使用严重依赖外部共享变量、存在太多分枝、没有清晰结构的函数会使程序出现不可预测的问题，函数式编程就是要将函数看作永不会修改数据的闭合功能模块

## 函数式编程的优点

从宏观上讲，函数式编程实际上是分解（将程序拆分为小片段）和组合（将小片段链接在一起）之间的相互作用。函数式思维通常始于将特定任务分解为逻辑子任务（函数）的过程。

之前的run函数就是其中的**组合**。多个函数组合成一个新的函数。通常称这个组合函数为**compose**

```js
var showContent = compose(append(elId), csv, find(db))
showContent('33')
```

三个函数组合后的数据流。函数find的返回值必须与函数csv的参数在类型和数量上相兼容，csv的返回值又必须和append返回的函数的参数相兼容。

由于compose接受其他函数为参数，这被称为高阶函数。但组合并不是构建流式的、模块化的代码的唯一方式。

我们还可以通过连接各种操作来构建链式的运行序列。

## JavaScript的函数

函数是函数式编程的工作单元与中心。JavaScript中函数有两个重要特性：一定公民和高阶。

### 一等公民高阶函数

- 函数可以存储在变量中
- 在 JavaScript 中**函数就是一个普通的对象** (可以通过 new Function('a','b','return a*b') )，我们可以把函数存储到变量/
- 数组中

- 可以把函数作为参数传递给另一个函数
- 可以把函数作为另一个函数的返回结果

举个🌰

```js
function applyOperation(a,b,opt){ //函数opt作为参数
  return opt(a,b)
}
function multiplier(a,b) {
    return a * b
}
applyOperation(2, 3, multiplier) // 6


function add(a) {
    return function (b) { //函数作为返回值
        return a+b
    }
}
add(3)(3) // 6
```

### 闭包

闭包是一种能够在函数声明过程中将环境信息与所属函数绑定在一起的数据结构。

闭包的本质：函数在执行的时候会放到一个执行栈上当函数执行完毕之后会从执行栈上移除，**但是堆上的作用域成员因为被外部引用不能释放**，因此内部函数依然可以访问外部函数的成员

举个🌰

```js
function getCode(code) {
  let _code = code 
  return function () {
    return _code
  }
}
```

这段代码中，getCode函数执行完毕后，生成的函数仍然可以访问在这个封装函数中声明的信息。
