
## 变量、作用域、内存

JavaScript变量是松散类型的，而且变量不过就是特定时间点一个特定值的名称而已。由于没有规则定义变量包含什么数据类型，变量的值和数据类型在脚本生命周期内可以改变。

### 原始值与引用值

ECMAScript变量包含两种不同类型的数据

- 原始值

  原始值就是最简单的数据

  Undefined、Null、Boolean、Number、String、Symbol

- 引用值

  引用值是由多个值构成的对象

  引用值是保存在内存中的对象。在操作对象时，实际上操作的是对该对象的引用而非实际的对象本身。为此，保存引用值的变量时按引用访问的

#### 动态属性

原始值和引用值的定义方式类似，都是创建了一个变量，然后赋值。不过在变量保存了这个值之后，可以对这个值做什么，则大有不同

⚠️原始类型的初始化可以只使用原始字面量形式。如果使用的是new关键字，则JavaScript会创建一个Object类型的实例

```js
let name1 = 'foo'
let name2 = new String('foo')
name1.age = 18
name2.age = 18
console.log(name1.age); //undefined
console.log(name2.age); //18
console.log(typeof name1); //string
console.log(typeof name2); //object
```

#### 复制值

再通过变量把一个原始值赋值到另一个变量时，原始值会被复制到新变量的位置

在把引用值从一个变量赋值给另一个变量时，存储在变量中的值也会被复制到新变量所在的位置，区别在于，这里复制的值实际上是一个指针，它指向存储在堆内存中的对象。操作完成后，两个变量实际上指向同一个对象，因此一个对象上的变化会在另一个对象上反应出来

```js
 let obj1 = {}
 let obj2 = obj1
 obj1.name = 'foo'
console.log(obj2);//{name: "foo"}
```

#### 传递参数

ECMAScript中所有函数的参数都是按值传递的。这意味着函数外的值会被复制到函数内部的参数中，就像一个变量复制到另一个变量一样。

```js
function addTen(num) {
  num+=10
  return num
}
let count = 20
let result = addTen(count)
console.log(count); //20
console.log(result); //30



function setName(obj) {
  obj.name = 'foo'
  return obj
}
let person = new Object()
let res = setName(person)
console.log(res); //{name: "foo"}
console.log(person); //{name: "foo"}
```

#### 确定类型

typeof是判断一个变量是否为字符串、数值、布尔值、undefined的最好方式。

**typeof判断 null、array、object会返回object**

**typeof判断函数、正则会返回'function'（任何实现内部[[call]]方法的对象）**

typeof虽然对原始值很有用，但他对引用值的用处不大所以用 instanceof

```js
const name = 'foo'
const person = {}
const color = []
const pattern = /\./
console.log(name instanceof Object); //false
console.log(person instanceof Object); //true
console.log(color instanceof Array); //true
console.log(pattern instanceof RegExp); //true
```

### 执行上下文与作用域

变量或函数的上下文决定了它们可以访问那些数据，以及他们的行为。每个上下文都有一个关联的变量对象，而这个上下文中定义的所有变量和函数都存在于这个对象上。虽然无法通过代码访问变量对象，但后台处理数据会用到它。

通过var定义的全局变量和函数都会成为window对象的属性和方法。使用let和const的顶级声明不会定义在全局上下文中，但在作用域链解析上效果是一样的。上下文在其所有代码执行完毕后会被销毁

每个函数调用都有自己的上下文。当代码执行流进入函数时，函数的上下文被推倒一个上下文栈上。在函数执行完之后，上下文栈会弹出该函数的上下文。将控制器返还给之前的执行上下文。

上下文中的代码在执行的时候，会创建变量对象的一个作用域链。这个作用域链决定了各级上下文中的代码在访问变量和函数时的顺序。代码正在执行的上下文的变量对象始终位于作用域链的最前端。如果上下文是函数，则其活动对象用作变量对象，活动对象最初只有一个定义变量：arguments(全局上下文中没有这个变量)。

#### 作用域链增强

执行上下文主要有全局上下文和函数上下文两种（eval()调用内部存在第三种上下文）。但有其他方式来增强作用域链。某些语句会导致在作用域链前端临时添加一个上下文，这个上下文在代码执行后会被删除。通常在两种情况下会出现这个现象

- try/catch
- with语句

这两种情况下，都会在作用域链前端添加一个变量对象。对with语句来说，会向作用域链前端添加指定的对象；对catch语句而言，则会创建一个新的变量对象，这个变量对象会包含要抛出的错误对象的声明

```js
function buildUrl() {
  let qs = "?debug=true"
  with(location){
    var url = href + qs
    }
  return url
}
console.log(buildUrl());
```

#### 变量声明

var 和 ES6新增let、const

##### 使用var的函数作用域声明

在使用var声明时，变量会被自动添加到最接近的上下文

```js
var name = "jake"

//等价于

name = "jake"

var name //默认变量会被提升到上下文顶部
```

##### 使用let的快级作用域

let的作用域是块级的。块级作用域由最近的一对花括号{ }界定。

```js
if (true) {
   let a = 'a'
}
console.log(a); //Uncaught ReferenceError: a is not defined a没有定义
```

##### const 的常量声明

const声明的变量必须同时初始化这个值。一经声明，在其生命周期的任何时候都不能再重新赋值

⚠️**如果想让对象不能修改可以使用Object.freeze()**

##### 标示符查找

在特定的上下文中为读取或写入而引用一个标识符时，必须通过搜索确定这个表示符表示什么。搜索开始于作用域链前端，以给定的名称搜索对应的标识符。如果在局部上下文中找到该标识符，则搜索停止，变量确定，如果没有找到，则继续沿着作用域链搜索。(⚠️作用域链中的对象也有一个原型链，因此搜索可能涉及每个对象的原型链)这个过程一直持续到搜索至全局上下文的变量对象。如果仍然没有找到，说明其未生明

```js
let color = "blue"
function getColor() {
  return color
}
console.log(getColor()); //blue
```

```js
let color = "blue"
function getColor() {
  let color = "red"
  return color
}
console.log(getColor()); //red
```

```js
let color = "blue"
function getColor() {
  let color = "red"
  {
    let color = "green"
    return color
  }
}
console.log(getColor()); //green
```

访问局部变量比访问全局变量要快，因为不切换作用域。不过。将来这个差异可能就微不足道了

### 垃圾回收♻️

JavaScript是使用垃圾回收的语言，也就是说执行环境负责在代码执行时管理内存，通过自动内存管理实现内存分配和闲置资源回收。

**思路：**确定那个变量不会再使用，然后释放它占用的内存。这个过程是周期性的，即垃圾回收程序每隔一定时间就会自动运行。

垃圾回收过程是一个近似且不完美的方案，因为某块内存是否还有用，属于“不可判定的”问题

#### 标记清理

JavaScript最常用的垃圾回收策略是标记清理。当变量进入上下文，比如在函数内部声明一个变量时，这个变量会被加上存在于上下文中的标记。而在上下文中的变量，逻辑上讲，永远不应该释放他们的内存，因为只要上下文中的代码在运行，就有可能用到它们。当变量离开上下文时，也会被加上离开上下文的标记。

#### 引用计数

另一种不常用的垃圾回收策略是引用计数。其思路是对每个值都记录它被引用的次数。声明变量并给它一个引用值1，如果同一个值又被赋给另一个变量，那么引用数+1.类似的，如果保存的变量会被其他值给覆盖了，那么引用值-1.当一个值的引用值为0时。就说明可以收回了

⚠️

```js
function problem() {
  let objectA= new Object()
  let objectB= new Object()
  objectA.otherObject = objectB
  objectB.otherObject = objectA
}
```

在这个例子中 objectA与objectB通过各自的属性相互引用，意味着他们的引用数都是2.在标记清理的策略下函数结束后，这两个对象都不在作用域中，而在引用计数策略下，他们的引用值一直不会变成0

### 内存管理

将内存占用量保持在一个较小的值可以让页面性能更好。优化内存占用的最佳手段就是保证在执行代码时只保存必要的数据。如果数据不再必要，那么把它设置为null，从而释放其引用。这也叫解除引用。这个建议最适合全局变量和全局对象的属性

```js
function createPerson(name) {
  let localPerson= new Object()
  localPerson.name = name
  return localPerson
}
let globalPerson = createPerson()
//解除globalPerson的引用
globalPerson=null
```

解除对一个值的引用并不会自动导致相关内存被回收。解除引用的关键在于确保相关的值已经不在上下文里了，因此它在下次垃圾回收时被回收。

##### 通过const和let声明提升性能

ES6增加这两个关键字不仅有助于改善代码风格，而且同样有助于改进垃圾回收的过程。因为const和let都以快（而非函数）为作用域，所以相比于使用var，使用这两个关键字可能会更早的让垃圾回收程序介入。

##### 内存泄漏

在内存有限的设备上，或者在函数被多次调用的情况下，内存泄漏可能是个大问题。JavaScript中的内存泄漏大部分时由不合理的引用导致的。

1. 意外的声明全局变量是最常见的内存泄漏问题

   ```js
   function setName() {
     name = 'jake'
   }
   ```

   没有使用关键字声明的变量会当作window的属性来创建，只要window本身不被清理就不会消失。这个问题只要加上关键字就会解决，变量在函数执行完毕后离开作用域

2. 定时器引用全局变量

   ```js
   let  name = 'jake'
   setTimeout(()=>{
     console.log(name);
   },1000)
   ```

   只要定时器一直运行，回调函数中的引用就会一直占用内存

3. 使用JavaScript闭包也会造成内存泄漏

   ```js
   let outer =  () => {
     let name = 'jake'
     return ()=>{
       return name
     }
   }
   ```

   调用outer()会导致分配给name的内存被泄漏。以上代码执行后创建了一个内部闭包，只要返回的函数存在就不能清理name，因为闭包一直在引用它。假如name的内容很大（一大堆很长的字符串），那就是个很大的问题

   ##### 静态分配与对象池

   浏览器决定何时运行垃圾回收程序的一个标准就是对象更替的速度，如果有很多的对象被初始化，然后一下子又都超出了作用域，那么浏览器就会采用激进的方式调度垃圾回收程序运行

   ```js
   function addVector(a,b) {
     let resultant = new Vector();
     resultant.x = a.x + b.x
     resultant.y = a.y + b.y
     return resultant
   }
   ```

   在这个函数被频繁调用，相应的就会频繁的创建一个新对象，然后修改它，在返回。在这个对象生命周期很短的情况下，他很快的就会失去引用，成为可被垃圾回收机制回收的值。在垃圾回收调度程序发现这里对象更替的速度很快的时候就会更频繁地安排垃圾回收。

   ```js
   function addVector(a,b,resultant) {
     resultant.x = a.x + b.x
     resultant.y = a.y + b.y
     return resultant
   }
   ```

   解决方案时不要去动态创建矢量对象
